
                    
                    
                    
            “企业法定代表人”风险大盘点及被代表的救济途径
                      
                                                                    李永安
                                                            


                        公司与合同法律争议解决                      


公司与合同法律争议解决


微信号
lawyerli888888


功能介绍
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。








lawyerli888888
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。




法定代表人概述
1、法定代表人，是指依照法律或者法人组织章程规定，代表法人行使职权的负责人。公司的法定代表人对内处于公司管理核心的地位，对外代表公司，以公司的名义对外实施行为是公司的行为，该行为的法律后果由公司承担。
法定代表人，是指依照法律或者法人组织章程规定，代表法人行使职权的负责人。公司的法定代表人对内处于公司管理核心的地位，对外代表公司，以公司的名义对外实施行为是公司的行为，该行为的法律后果由公司承担。
2、法定代表人是个人，并经过工商登记的，行使职权不需要法人授权；而法人代表没有工商登记，需要法人另行授权，超出授权范围或期限就不再是法人代表。
法定代表人是个人，并经过工商登记的，行使职权不需要法人授权；而法人代表没有工商登记，需要法人另行授权，超出授权范围或期限就不再是法人代表。
3、
法定代表人与企业之间不是劳动关系，不受劳动法调整，可以不签劳动合同。当然，如果法定代表人从公司领取工资，同时也存在劳动关系，签订劳动合同也是可以的。

法定代表人的权限
1、公司法定代表人在公司的经营范围内，在职权范围内签署的合同即使没有加盖公章也是有效的。
法定代表人的签字应当向企业登记机关备案。
没有法定代表人的签名，仅有公司盖章，合同依然有效。《合同法》第三十二条：“当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。”法定代表人签字与公司盖章不需要同时具备，具备其一即可。
2、公司可以在其公司章程中对法定代表人代表权作出限制。公司可以通过章程的自治权，明确规定法定代表人权限范围。另外，可以通过董事会或股东会对法定代表人的行为进行约束。
3、法定代表人不得超越其权限作出越权代表。
法定代表人超越职权订立合同的效力如何？《合同法》第五十条：“法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。”最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（一）第十条规定：“当事人超越经营范围订立合同，人民法院不因此认定合同无效。但违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营规定的除外。
”由此，除非合同相对方明知法定代表人超越权限，否则合同有效。
”由此，
4、法定代表人应当在法律、行政法规和企业法人组织章程规定的职权范围内行使职权。
4、法定代表人应当在法律、行政法规和企业法人组织章程规定的职权范围内行使职权。
法定代表人应当在法律、行政法规和企业法人组织章程规定的职权范围内行使职权。

法定代表人的资格
1、依照《公司法》，可以担任法定代表人的是董事长、执行董事或者经理。法定代表人只能是一人，具体是谁由公司章程规定，且无国籍要求。法定代表人可以是股东，也可以不是股东，但普通员工不行。一人可以担任多家公司的法定代表人，但应当遵守《公司法》关于董事、高级管理人员的任职要求。
2、禁止担任法定代表人的情形：
（1）《企业法定代表人登记管理规定》（修正）
 第四条 有下列情形之一的，不得担任法定代表人，企业登记机关不予核准登记：
（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；
（二）正在被执行刑罚或者正在被执行刑事强制措施的；
（三）正在被公安机关或者国家安全机关通缉的；
（四）因犯有贪污贿赂罪、侵犯财产罪或者破坏社会主义市场经济秩序罪，被判处刑罚，执行期满未逾五年的；因犯有其他罪，被判处刑罚，执行期满未逾三年的；或者因犯罪被判处剥夺政治权利，执行期满未逾五年的；
（五）担任经营不善破产清算企业的法定代表人或者董事、经理，并对该企业的破产负有个人责任，自该企业破产清算完结之日起未逾三年的；
（六）担任因违法被吊销营业执照的企业的法定代表人，并对该企业违法行为负有个人责任，自该企业被吊销营业执照之日起未逾三年的；
（七）个人所负债数额较大，到期未清偿的；
（八）有法律和国务院规定不得担任法定代表人的其他情形的。
（2）
公务员不得担任法定代表人
《公务员法》第五十九条，“公务员应当遵纪守法，不得有下列行为：......（十六）违反有关规定从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务；......”第四十四条，“公务员员因工作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得领取兼职报酬。”
法定代表人变更
《企业法人法定代表人登记管理规定》（修正）
企业法人法定代表人登记管理规定》（修正）
第八条  法定代表人任职期间出现本规定第四条所列情形之一的，该企业法人应当申请办理法定代表人变更登记。
法定代表人任职期间出现本规定第四条所列情形之一的，该企业法人应当申请办理法定代表人变更登记。
第六条  企业法人申请办理法定代表人变更登记，应当向原企业登记机关提交下列文件：
(一)对企业原法定代表人的免职文件；
(二)对企业新任法定代表人的任职文件；
(三)由原法定代表人或者拟任法定代表人签署的变更登记申请书。
第七条
 有限责任公司或者股份有限公司更换法定代表人需要由股东会、股东大会或者董事会召开会议作出决议，而原法定代表人不能或者不履行职责，致使股东会、股东大会或者董事会不能依照法定程序召开的，可以由半数以上的董事推选一名董事或者由出资最多或者持有最大股份表决权的股东或其委派的代表召集和主持会议，依法作出决议。
法定代表人的法律责任
1、《中华人民共和国民法总则》
第六十二条
法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任。法人承担民事责任后，依照法律或者法人章程的规定，可以向有过错的法定代表人追偿。
2、《公司法》
第一百四十九条 董事、监事、高管人员的损害赔偿责任
董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第一百五十二条 股东权益受损的诉讼
董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。
3、挂
名的法定代表人，如果公司从事了法律所禁止的行为，也要承担相应的责任。在刑事责任方面，如果挂名法定代表人不是单位主管人员和直接责任人，不对其处以刑罚。
被代表的救济途径
市场监管总局关于撤销冒用他人身份信息取得公司登记的指导意见（20190628）
一、积极应对群众诉求
对于被冒用身份信息取得公司登记的人民群众（以下简称被冒用人）撤销冒名登记的反映，各级市场监管部门应积极应对负责。撤销冒名登记工作由作出该次登记决定的市场监管部门（以下简称登记机关）负责。登记机关发生过变更的，由现登记机关负责撤销。被冒用人本人向登记机关反映被冒名登记情况的，登记机关及时做好记录。被冒用人本人不能到场反映的，登记机关应对其进行远程身份核验。 登记机关要认真核验被冒用人本人签字的撤销登记申请及其身份证件复印件（本人到场的，核实原件）。被冒用人还可以一并提供身份证件丢失报警回执、身份证件遗失公告、银行挂失身份证件记录、由专业机构出具的笔迹鉴定报告等有助于认定冒名登记基本事实的文件材料。
二、做好公示和调查工作
二、做好公示和调查工作
登记机关应将公司涉嫌冒名登记的情况（包括被冒名登记时间、具体登记事项、登记机关联系方式等）通过国家企业信用信息公示系统（以下简称公示系统）及时向社会公示。
公示期45日。
公示期内调查终结并作出调查结论的，终止公示。
利害关系人主张与冒名登记相关的民事权利正在诉讼过程中，人民法院尚未作出判决、裁定或生效判决、裁定尚未执行完毕的；或者有证据证明冒名登记涉及的股权存在争议，各方尚未达成一致的，登记机关应中止调查，并相应延长公示期。
三、审慎作出撤销登记决定
登记机关调查认定冒名登记基本事实清楚，或者公司和相关人员无法取得联系或不配合调查且公示期内无利害关系人提出异议，登记机关认为冒名登记成立的，应依法作出撤销登记决定。
有证据证明被冒用人对该次登记知情或事后曾予追认，或者公示期内利害关系人提出异议经调查属实，登记机关认为冒名登记不成立的，应依法作出不予撤销登记决定。
人民法院生效判决或裁定已认定冒名登记事实的，登记机关应作出撤销登记决定。公安、税务、金融、人力资源社会保障等相关部门出具书面意见不同意撤销登记，或者撤销登记可能对公共利益造成重大损害的，登记机关应作出不予撤销登记决定。
登记机关应将撤销（不予撤销）登记决定送达冒名登记的公司及被冒用人。
在调查过程中已发现公司通过登记住所或经营场所无法联系的，可以直接采取公告方式送达该公司。
六、做好后续处理工作
六、做好后续处理工作
冒名登记被撤销后，因冒名登记导致的被冒用人相关信用惩戒和市场禁入措施停止执行。登记机关应及时更新数据，解除信用约束措施。
八、做好工作保障
八、做好工作保障
撤销冒用他人身份取得公司董事、监事、高级管理人员、清算组成员等备案的，照本意见执行。
END
【公司与合同法律争议解决】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。
本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在侵犯第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。
阅读







 在看


 在看


前往“发现”-“看一看”浏览“朋友在看”
最多200字，当前共字


