
                    
                    
                    
            上海金融法院 | 上市公司中的股权代持协议无效
                      
                                                                    李永安
                                                            


                        公司与合同法律争议解决                      


公司与合同法律争议解决


微信号
lawyerli888888


功能介绍
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。








lawyerli888888
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。




阅读提示：隐名代持现象在实务中并不罕见，而且股权代持一般都是认定为有效的，但是如果是在上市公司中发生的隐名代持现象，因其本身的特殊性，存有争议，但普遍做法是被认定为无效。
而无效之后的股权收益处理，一般根据双方对于所获投资收益的贡献及风险承担情况进行综合认定。

裁判要旨

上市公司在证券发行过程中应当如实披露股份权属情况，
禁止发行人的股权存在隐名代持情形。
隐名代持证券发行人股权的协议
因违反公共秩序而无效。
股权代持产生的投资收益
应根据公平原则，考虑对投资收益的贡献程度以及对投资风险的承受程度等进行合理分配。

案情简介
一、2005年，龚茵与杉浦立身签订《股份认购与托管协议》，龚茵持有A公司的股份88万股，
杉浦立身欲认购全部，并委托龚茵管理。
龚茵对外以自己名义参加股东大会，行使股东权利，根据杉浦立身的指示处分股份，并将处分该股份的收益及时全部交付给杉浦立身。
二、A公司于2017年在上海证券交易所首次公开发行股票并上市，期间龚茵作为股东曾多次出具系争股份清晰未有代持的承诺。2018年，A公司向全体股东按每10股派发现金红利4元，用资本公积按每10股转增4股的比例转增股本。三、双方对《股份认购与托管协议》效力和股份收益分配发生纠纷，杉浦立身起诉至上海金融法院，
首次公开发行股票并上市，期间龚茵作为股东曾多次出具系争股份清晰未有代持的承诺。
请求判令龚茵交付A公司股份的收益，或按照股份市值返还投资款并赔偿2018年红利损失，
《股份认购与托管协议》被认定为无效。
裁判要点

杉浦立身认为双方签订的《股份认购与托管协议》合法有效且已实际履行，其作为实际投资人有权要求龚茵支付股份收益。而上海金融法院认为，
违背公序良俗的民事法律行为无效，
公序良俗包括公共秩序和善良风俗。证券发行人应当如实披露股份权属情况，
禁止发行人股份存在隐名代持情形，
系由《证券法》和《首次公开发行股票并上市管理办法》明确规定。该规则的制定主体具有法定权威，制定与发布符合法定程序，具有较高的公众知晓度和认同度。

协议违反证券领域公共秩序的无效。

实务经验总结


一、对于实际股东而言，应当遵守证券发行人应当如实披露股份权属
情况，
不要在上市公司中采用股份代持，否则代持股协议将面临被认定无效的法律后果。
二、对于协议无效的法律后果，双方当事人
可以协商系争股份处置方式并由此确定可分配之股份收益范围。协商不成的，法院会按照公平原则，根据对投资收益的贡献程度以及对投资风险的承受程度等情形，进行合理分配。


相关法律法规

《中华人民共和国民法总则》（2017年10月1日施行）第一百四十三条 具备下列条件的民事法律行为有效：  （一）行为人具有相应的民事行为能力；  （二）意思表示真实；  （三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。第一百五十三条  第二款违背公序良俗的民事法律行为无效。《中华人民共和国合同法》（1999年10月1日施行）第五十二条 第四项 有下列情形之一的，合同无效：      （四）损害社会公共利益；  第五十八条合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。《中华人民共和国证券法》（2014年修正）第七条 第一款国务院证券监督管理机构依法对全国证券市场实行集中统一监督管理。第十二条 第一款设立股份有限公司公开发行股票，应当符合 《中华人民共和国公司法》规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。第六十三条发行人、上市公司依法披露的信息，必须真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。第六十八条 第三款上市公司董事、监事、高级管理人员应当保证上市公司所披露的信息真实、准确、完整。《首次公开发行股票并上市管理办法》（2018年修正）第十三条发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷。
《中华人民共和国民法总则》（2017年10月1日施行）
第一百四十三条 具备下列条件的民事法律行为有效：  （一）行为人具有相应的民事行为能力；  （二）意思表示真实；  （三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。第一百五十三条  第二款违背公序良俗的民事法律行为无效。《中华人民共和国合同法》（1999年10月1日施行）第五十二条 第四项 有下列情形之一的，合同无效：      （四）损害社会公共利益；  第五十八条合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。《中华人民共和国证券法》（2014年修正）第七条 第一款国务院证券监督管理机构依法对全国证券市场实行集中统一监督管理。第十二条 第一款设立股份有限公司公开发行股票，应当符合 《中华人民共和国公司法》规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。第六十三条发行人、上市公司依法披露的信息，必须真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。第六十八条 第三款上市公司董事、监事、高级管理人员应当保证上市公司所披露的信息真实、准确、完整。《首次公开发行股票并上市管理办法》（2018年修正）第十三条发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷。

法院裁判

一、系争《股份认购与托管协议》的效力
一、系争《股份认购与托管协议》的效力


本院认为，系争股份隐名代持涉及公司发行上市过程中的股份权属，其效力如何应当根据现行民事法律关于民事法律行为效力的规定，以及证券市场、上市公司相关法律规定综合判断。《中华人民共和国民法总则》（以下简称《民法总则》）第八条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违反公序良俗。”第一百五十三条第二款进一步规定：
“违背公序良俗的民事法律行为无效。”
公序良俗包括公共秩序和善良风俗。
不同领域存在不同的公共秩序，首先应当根据该领域的法律和行政法规具体判断所涉公共秩序的内容。其次，判断某一下位规则是否构成公共秩序时，应从实体正义和程序正当两方面考察。

第一、就实体层面而言证券市场的公共秩序应是体现《证券法》立法宗旨，属于证券市场基本交易规范，关涉证券市场根本性、整体性利益和广大投资者合法权益，一旦违反将损害证券市场基本交易安全的基础性秩序。一方面，股票发行上市，公司的股权结构发生重大变化，股东范围扩至公开市场上潜在的广大投资者，因此发行人的股权结构清晰就显得十分重要。如果发行人的股权不清晰，不仅会影响公司治理的持续稳定，影响公司落实信息披露、内幕交易和关联交易审查、高管人员任职回避等证券市场基本监管要求，还容易引发权属纠纷，例如本案。为此，《首次公开发行股票并上市管理办法》第十三条规定：“发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷。”另一方面，上市公司披露的信息是影响股票价格的基本因素，要求上市公司在股票发行上市的过程中保证信息的真实、准确、完整，是维护证券市场有效运行的基本准则，也是广大投资者合法利益的基本保障。发行人的股权结构是影响公司经营状况的重要因素，属于发行人应当披露的重要信息。对此，《证券法》第六十三条规定：“发行人、上市公司依法披露的信息，必须真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。”第六十八条第三款规定：“上市公司董事、监事、高级管理人员应当保证上市公司所披露的信息真实、准确、完整。发行人应当如实披露股份权属情况，禁止发行人的股份存在隐名代持情形。本院认为，上述规则属于证券市场基本交易规范，关系到以信息披露为基础的证券市场整体法治秩序和广大投资者合法权益，在实体层面符合证券市场公共秩序的构成要件。第二、就程序层面而言《证券法》第十二条规定：“设立股份有限公司公开发行股票，应当符合《中华人民共和国公司法》规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件”，《证券法》本身并未对股份公司公开发行股票的具体条件做出规定，而是明确授权证监会对此加以规范。因此，《证券法》第七条也规定：“国务院证券监督管理机构依法对全国证券市场实行集中统一监督管理。”证监会作为由《证券法》规定，经国务院批准，对证券行业进行监督管理的专门机构，在制定股票发行上市规则方面具有专业性和权威性。证监会在制定《首次公开发行股票并上市管理办法》的过程中向社会发布了征求意见稿，公开征求意见，制定后也向社会公众予以公布，符合规则制定的正当程序要求，而且上述办法中关于发行人股权清晰不得有重大权属纠纷的规定契合《证券法》的基本原则，不与其他法律、行政法规相冲突，已经成为证券监管的基本规范和业内共识。发行人信息披露义务由《证券法》明文规定，经严格的立法程序制订。因此，从程序层面亦符合证券市场公共秩序的构成要件。结合上述两点分析，本院认为，发行人应当如实披露股份权属情况，禁止发行人的股份存在隐名代持情形，属于证券市场中应当遵守，不得违反的公共秩序。本案中，A公司上市前，龚茵代杉浦立身持有股份，以自身名义参与公司上市发行，隐瞒了实际投资人的真实身份，杉浦立身和龚茵双方的行为构成了发行人股份隐名代持，违反了证券市场的公共秩序，损害了证券市场的公共利益，应认定为无效。二、系争股份及相关投资收益归属
一方面，股票发行上市，公司的股权结构发生重大变化，股东范围扩至公开市场上潜在的广大投资者，
另一方面，上市公司披露的信息是影响股票价格的基本因素，要求上市公司在股票发行上市的过程中保证信息的真实、准确、完整，是维护证券市场有效运行的基本准则，也是广大投资者合法利益的基本保障。
第二、就程序层面而言
发行人信息披露义务由《证券法》明文规定，经严格的立法程序制订。
因此，从程序层面亦符合证券市场公共秩序的构成要件。
无效合同财产利益的处理旨在恢复原状和平衡利益，亦即优先恢复到合同订立前的财产状态，不能恢复原状的则应当按照公平原则在当事人之间进行合理分配。
按照上述原则，本案中，首先，
系争A公司股份应归龚茵所有，龚茵作为A公司股东围绕公司上市及其运营所实施的一系列行为有效；
其次，本案中不存在投资亏损使得股份价值相当的投资款贬损而应适用过错赔偿的情形，故杉浦立身向龚茵支付的投资款3，836，800元应予返还；再次，系争A公司股份的收益，
包括因分红以及上市而发生的大幅增值，并非合同订立前的原有利益，而是合同履行之后新增的利益，显然不属于恢复原状之适用情形，如何分配应由双方当事人协商确定，协商不成的应当适用公平原则合理分配。
鉴于双方无法就具体分配方案达成一致，本院将依照公平原则酌情处理。系争股份收益应当包括分红以及因A公司股价上涨而发生的增值。本案中处理的系争股份收益具体包括：1.系争123.2万股A公司股票因股价上涨而发生的增值收益，2.A公司2017年度的分红。
股份投资是以获得股份收益为目的并伴随投资风险的行为，在适用公平原则时应当着重考虑以下两方面的因素：
一是对投资收益的贡献程度，
即考虑谁实际承担了投资期间的机会成本和资金成本，按照“谁投资、谁收益”原则，将收益主要分配给承担了投资成本的一方；
二是对投资风险的交易安排，
即考虑谁将实际承担投资亏损的不利后果，按照“收益与风险相一致”原则，将收益主要分配给承担了投资风险的一方。本案中，首先，从双方之间支付资金，订立协议和股份过户的时间顺序来看，龚茵并无出资以最终获得股份所有权的投资意图。反之，杉浦立身的投资意图则显著体现于系争《股份认购与托管协议》中，即通过支付投资款以换取系争股份的长期回报。

投资系争股份的资金最初来自于杉浦立身，亦是杉浦立身实际承担了长期以来股份投资的机会成本与资金成本。
其次，虽然系争《股份认购与托管协议》无效，但无效之原因系违反公序良俗而非意思表示瑕疵，因此该协议中关于收益与风险承担的内容仍体现了双方的真实意思。根据约定，龚茵仅为名义持有人，实际作出投资决策和承担投资后果的系杉浦立身，若发生A公司上市失败或经营亏损情形，
最终可能遭受投资损失的亦是杉浦立身。
本院认为应
由杉浦立身获得系争股份投资收益的大部分。
同时，本院注意到龚茵在整个投资过程中起到了提供投资信息、交付往期分红，配合公司上市等作用，
为投资增值做出了一定贡献，可以适当分得投资收益的小部分
。综合上述情况，杉浦立身应当获得投资收益的70%，龚茵应当获得投资收益的30%。案件审理中，龚茵无力筹措资金，申请将系争A公司股份进行拍卖、变卖，就所得款项减除成本后在双方当事人之间进行分配。杉浦立身对此予以同意。本院认为，此为双方当事人就系争股份处置方式并由此确定可分配之股份收益范围达成一致，属于依法处分自身权利的行为，不违反法律法规的禁止性规定，可予支持。综上所述，杉浦立身与龚茵签订的《股份认购与托管协议》无效，系争123.2万股A公司股份归龚茵所有，由于系争股份价值高于实际投资额，杉浦立身有权要求龚茵返还投资款3，836，800元，并分得系争股份收益的70%。双方关于以系争A公司股份拍卖、变卖后所得向杉浦立身返还投资款和支付股份增值收益的主张，于法不悖，本院予以支持。

案件来源
上海金融法院-杉浦立身与龚茵股权转让纠纷一审民事判决书（2018）沪74民初585号
延阅读
延伸阅读

案例一：20190513-湖北省十堰市中级人民法院-罗福春、颜华股票权利确认纠纷二审民事判决书（2019）鄂03民终1274号
案例一：
20190513-湖北省十堰市中级人民法院-罗福春、颜华股票权利确认纠纷二审民事判决书（2019）鄂03民终1274号


裁判要点：上市公司股权代持合同的效力应当根据上市公司监管相关法律法规以及《中华人民共和国合同法》等规定综合予以判定。而根据《首次公开发行股票并上市管理办法》第十三条
“发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷”
、《中华人民共和国证券法》第十二条“设立股份有限公司公开发行股票，应当符合《中华人民共和国公司法》规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件”、第六十三条
“发行人、上市公司依法披露的信息，必须真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏”
以及中国证券监督管理委员会于2007年1月30日颁布的《上市公司信息披露管理办法》第三条规定：“发行人、上市公司的董事、监事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平”等规定，上市公司IPO过程中不允许隐匿真实股东，即上市公司股权不得隐名代持。若上市公司真实股东不清晰，则使上市公司的信息披露要求、关联交易审查、高管人员任职回避等相关具体监管举措必然落空，必然损害到广大非特定投资者的合法权益，从而损害到资本市场基本交易秩序与基本交易安全，损害金融安全与社会稳定，并最终损害社会公共利益。因此，上市公司股权代持合同违反了《中华人民共和国合同法》第五十二条第四项的规定，应属无效。违反法律规定的无效民事行为自始无效，虽然《股票代持证明》形成于湖北华昌达智能装备股份有限公司上市之后，但也因约定内容违反法律规定而无效，形成时间并不是《股票代持证明》效力认定的标准。因被上诉人颜华与罗慧关于湖北华昌达智能装备股份有限公司股份代持行为无效，即使湖北华昌达智能装备股份有限公司予以披露，该代持行为仍不能取得法律的认可。案例二：20180321-最高院-杨金国、林金坤股权转让纠纷再审审查与审判监督民事裁定书（2017）最高法民申2454号裁判要点：一、关于诉争协议之法律效力。诉争协议即为上市公司股权代持协议，对于其效力的认定则应当根据上市公司监管相关法律法规以及《中华人民共和国合同法》等规定综合予以判定。公司上市发行人必须股权清晰，且股份不存在重大权属纠纷，并公司上市需遵守如实披露的义务，披露的信息必须真实、准确、完整，这是证券行业监管的基本要求，也是证券行业的基本共识。由此可见，上市公司发行人必须真实，并不允许发行过程中隐匿真实股东，否则公司股票不得上市发行，通俗而言，即上市公司股权不得隐名代持。据《中华人民共和国合同法》第五十二条第四项等规定，本案上述诉争协议应认定为无效。二、关于杨金国请求股权过户的主张能否得到支持。本案中双方协议因涉及上市公司隐名持股而无效，但这并不意味着否认杨金国与林金坤之间委托投资关系的效力，更不意味着否认双方之间委托投资的事实；同样，也不意味着否认林金坤依法持有上市公司股权的效力，更不意味着否认林金坤与亚玛顿公司股东之间围绕公司上市及其运行所实施的一系列行为之效力。据此，因本案双方协议虽认定为无效，但属于“不能返还或者没有必要返还的”情形，故杨金国要求将诉争股权过户至其名下的请求难以支持，但杨金国可依进一步查明事实所对应的股权数量请求公平分割相关委托投资利益。案例三：20170417-湖南省高院-王斌与陈黎明股权转让纠纷二审民事判决书（2017）湘民终104号裁判要点：至于股份代持协议的效力问题，根据《最高人民关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题条的规定（三）》第二十五条第一款规定：“有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，
上市公司股权代持合同违反了《中华人民共和国合同法》第五十二条第四项的规定，应属无效。
形成时间并不是《股票代持证明》效力认定的标准。
即使湖北华昌达智能装备股份有限公司予以披露，该代持行为仍不能取得法律的认可。
公司上市发行人必须股权清晰，且股份不存在重大权属纠纷，并公司上市需遵守如实披露的义务，披露的信息必须真实、准确、完整，这是证券行业监管的基本要求，也是证券行业的基本共识。
即上市公司股权不得隐名代持。
但这并不意味着否认杨金国与林金坤之间委托投资关系的效力，更不意味着否认双方之间委托投资的事实；
同样，也不意味着否认林金坤依法持有上市公司股权的效力，更不意味着否认林金坤与亚玛顿公司股东之间围绕公司上市及其运行所实施的一系列行为之效力。
故杨金国要求将诉争股权过户至其名下的请求难以支持，
如无合同法第五十二条规定的情形，人民法院应当认定合同有效”。该条款明确规定有限责任公司股权代持协议的法律效力。大康公司虽然是上市股份有限公司，从法理上讲，公司法和其他法律、法规并未明文规定禁止该类公司股份代持，更未宣告该类代持协议无效，故参照前述司法解释的法律精神，本案股份代持协议应为有效协议。

1.“企业法定代表人”风险大盘点及被代表的救济途径
2.新法规速递 | 两高院发布非法放贷等四个司法解释！
3.重磅 ! 证监会发布重组新规, 正式允许创业板借壳上市, 简化认定标准, 恢复配套融资
4.最高院 | 股东滥用股东权损害公司债权人利益的, 应对公司债务承担连带责任
5.最高院 | 即使印章经鉴定为真, 协议内容如不真实, 公司也无需承担法律责任
6.最高院 | 公司虽处于盈利状态，也有可能被司法解散
7.最高院 | 实际股东抽逃出资和名义股东自有资金增资情况下，对应股权还归属实际股东吗？
8.最高院 | 股东行使知情权涉嫌为公司涉他案件对方当事人收集证据，其目的也正当！
【公司与合同法律争议解决】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。
【公司与合同法律争议解决】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。

同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。


本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。
阅读







 在看


 在看


前往“发现”-“看一看”浏览“朋友在看”
最多200字，当前共字


