
                    
                    
                    
            原创：精装修房交付后发现甲醛超标，开发商承担何种责任？
                      
                                                                    李永安
                                                            


                        公司与合同法律争议解决                      


公司与合同法律争议解决


微信号
lawyerli888888


功能介绍
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。








lawyerli888888
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。




点击上面蓝字 
 即可免费订阅+关注！

转载请联系编辑，微
信：lyacg666666,
侵权必究。我们只专注
“有用”
的实务分享！
今日推送文章，为文章作者授权本公众号原创文章，转载请在公众号醒目位置注明作者及出处。我们将不断创新文章内容，努力提供更好的公司法实务干货。

👉作者：李永安律师    （江苏 苏州）


自2016年各地房产新政以来，房地产住宅开发基本上以精装修房屋为主。究其原因，一方面由于地价不断创新高，而房价又被政府限价销售，
新房销售价格与二手房价格相比出现倒挂，操盘过程中稍有不慎，就会出现“面粉比面包贵”。
基于此，为了保证或提高开发利润，越来越多开发商开发精装修房屋销售。另一方面，
国家出于产业考虑，亦鼓励开发精装修房屋。
但由于绝大部分开发商以往基本上仅是毛坯房开发销售经验，且国家相关法规政策方面也不健全，司法判决亦不统一。导致自2018年下半年以来，各地出现精装修房屋交付时的群体性事件层出不穷，
甚至一度网络上传出在宁九家开发商联名上书江苏高院院长的“新闻”。

精装修房屋开发、销售、交付等环节存在诸多值得研究探讨的问题，
本文仅探究精装修房屋交付时甲醛超标，购房人因此拒绝收房的情况下，开发商承担何种责任。



司法实践中，对于精装修房交付后发现甲醛超标的，买受人有两种选择：第一，继续履行合同，要求开发商承担违约责任并赔偿损失；第二，解除合同，要求开发商承担违约责任并赔偿损失。对此，笔者进行了判例研究并进行归纳，发现实务中对同样的问题存在不同裁判观点，具体如下：
买受人要求继续履行合同的情况
买受人如果选择继续履行合同的情况下，一般主张开发商承担逾期交付违约责任，并要求赔偿相关损失。当然也存在仅主张违约责任或仅主张损失赔偿的情况，对于仅主张违约责任时，如果法院认为开发商不构成违约责任时会对原告进行释明，原告拒绝变更诉请时，则会驳回诉请。如果原告两者都主张时，法院支持违约责任时，则对于租金损失、搬家损失、物业费用损失等不予支持。法院不支持违约责任时，对于其他损失根据相关证据综合认定。
一、是否承担逾期交房的违约责任

根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十三条规定：“因房屋质量问题严重影响正常居住使用，买受人请求解除合同和赔偿损失的，应予支持。” 对于精装修房屋交付后发现甲醛超标，在不解除合同的前提下，买受人能否以此为由拒收房屋并要求开发商承担逾期交房违约金责任？对此，司法实践中存在不同观点。
（一）以双方合同约定的交房条件，判定甲醛超标是否属于违反了交房条件。

如果双方在合同中对于交房条件进行了明确约定，并且开发商按约定交房的，买受人不得拒收并要求开发商承担相应的逾期违约金责任。
比如，在2019年3月24日北京市丰台区人民法院刘雨与北京金隅房地置业有限公司房屋买卖合同纠纷一审民事判决书（2019）京0106民初1011号，法院认为房屋装修非合同约定的交付时必须达到的交付条件，且补充协议明确约定：买受人同意不以存在质量瑕疵为由拒绝接受房屋（地基和主体结构有质量问题的除外）。进而该法院认定买受人不得以房屋存在甲醛超标等空气质量问题拒收房屋并要求开发商承担逾期交房违约责任。类似案例，如在2018年11月28日广州市中级法院（2018）粤01民终20419号广州市誉城房地产开发有限公司、鄢东锋商品房预售合同纠纷二审民事判决书中，认为甲醛问题不是合同约定的交楼条件，拒绝受领房屋理由不足。又如在2016年9月21日上海市第一中级人民法院（2016）沪01民终7716号上海城峰置业有限公司诉朱啸行房屋买卖合同纠纷一案中，法院认为，根据双方签订的《上海市商品房预售合同》及其补充条款约定，涉讼房屋的交付必须取得《住宅交付使用许可证》，就该房屋出现的质量问题，除房屋主体结构质量问题外，购房人不得拒绝收房，但有权对房屋提出整改要求。据此认为购房人无权以装修质量瑕疵拒收房屋，开发商及时进行了整改，也无需承担逾期交房的违约责任。
在上述判例中，法院根据“双方合同中约定的交房条件”进行判定。因装修产生的空气质量问题不作为双方合同约定的房屋交付条件时，购房人不得以此为由拒收房屋。
（二）甲醛超标非属于主体结构质量问题，买受人不得拒收房屋，开发商不承担逾期交房责任。

在双方合同未约定的情况下，法院认为只有存在房屋主体结构质量问题时，买受人才能拒收房屋，进而要求开发商承担逾期交房的违约责任。
甲醛超标等空气质量问题并非房屋主体结构质量问题，买受人不能拒收并要求开发商承担逾期交房责任。
在慈溪市人民法院（2014）甬慈民初字第717号罗慧芬、罗慧丽与恒元置业有限公司商品房销售合同纠纷一审民事判决书中，法院就认为只有在房屋主体结构质量不合格或因房屋质量问题严重影响正常居住使用的情形，致使买受人合同目的不能实现时，才可以拒收房屋要求承担逾期交房责任。同样如，上海市杨浦区法院（2012）杨民四（民）初字第3999号案持同样观点。
在以上判例中，法院认为，甲醛超标等空气质量问题非属于房屋主体结构质量问题，不构成无法满足居住的使用目的时，买受人便不得予以拒收并要求开发商对此承担逾期交房的违约金责任。
（三）甲醛超标属于房屋其他质量瑕疵，严重影响到正常居住使用，买受人可以拒收房屋并要求开发商承担逾期交房违约责任。

法院认为甲醛超标属于买受人可以拒收房屋的情形，即除主体结构质量问题之外，甲醛超标属于房屋其他质量瑕疵，已经严重影响到买受人的正常居住使用。
对于房屋非属于主体质量的其他质量瑕疵，如果该质量瑕疵严重影响到购房者正常居住使用，即该质量瑕疵即便通过修复亦无法保证购房者的人身、财产安全及正常居住使用，足以影响购房者的合同目的时，购房者可以以此拒收房屋。
上海市第二中级人民法院（2017）沪02民终8972号华侨城(上海)置地有限公司、张琳房屋买卖合同纠纷二审民事判决书中持上述观点。该判决认为，交房时的一般质量瑕疵应以不会对使用人的人身健康安全带来巨大隐患为前提的，对于甲醛排放应当符合国家标准，如果房屋存在甲醛超标情形，买受人可以拒收房屋要求开发商承担逾期交房违约责任，并判决华侨城公司支付违约金达100万之多。
在以上判例中，法院认为，甲醛超标问题虽属房屋非主体结构质量问题之外的其他质量瑕疵，但考虑到甲醛超标会对人体健康产生巨大的隐患，已经严重影响到使用人的正常居住。开发商要对此承担逾期交房的违约责任。
综上，对于甲醛超标这一问题，是否可以导致开发商逾期交房，不同法院对此认定不尽相同。
开发商如果出售的是精装修房屋，应严格把关装修质量，从源头上预防承担逾期交付责任的风险。此外，合同约定的逾期交付违约金标准尽可能降低。
二、损失承担情况

（一）租金损失
（一）租金损失

对于精装修房存在甲醛超标问题时，在买受人拒收房屋期间，开发商需要对房屋进行整修以达到合同约定的交房条件时，
对于买受人不能按期使用房屋，所产生的在外的合理租金损失，开发商要予以承担。
如在2018年杭州市西湖区人民法院(2017)浙0106民初9606号文娟、朱良海等与汇耀置业（杭州）有限公司房屋买卖合同纠纷案中，法院考虑到施工期间原告无法正常使用房屋，且施工完毕后需要对施工部位进行一定的阴干，遂参照彼时周边房屋租赁价格酌情确定购房人的租房损失。上海市宝山区人民法院（2014）宝民三（民）初字第1702号王建华、王俊君等与上海金地宝山房地产发展有限公司商品房预售合同纠纷一审民事判决中，法院根据系争房屋的实际情况，认定原告搬离另行租房具有较高的合理性，对于租金损失予以支持。（2018）沪0117民初14665号判决中，法院认为租金损失，实质系要求开发商承担违约责任，赔偿买受人相应损失。
在约定违约金存在的前提下，应首先适用违约金条款，在开发商逾期交房期间的租金损失已由违约金进行救济。
可见，对于租金损失，如果法院支持违约责任，则对于租金损失不予支持。
（二）检测费用损失

就甲醛是否超标，必定需通过专业机构进行检测才能得知，而由此产生的检测费用如何承担？
法院在认定系争房屋存在甲醛超标的情形下，认定买受人支出的检测费应由开发商承担。
如在合肥市中级人民法院（2015）合民一终字第04326号郭立东与合肥万科皓智地产有限公司商品房预售合同纠纷二审民事判决书中，法院认定商品房室内环境质量存在瑕疵，买受人支出的检测费应由开发商负担。
如买受人自行委托鉴定，且鉴定结果未作为定案依据时，法院判定该检测费由买受人自行承担。
比如深圳市中级人民法院（2015）深中法房终字第1770号宋柳源、深圳市地业房地产有限公司、深圳华丽装修家私企业公司与房屋买卖合同纠纷二审民事判决书中，法院就认为，由于检测系买受人自行委托进行，其结果亦未作为本案定案的依据，上述费用并非诉讼过程中产生的必然损失，因此对买受人关于空气检测费的主张不予支持。
     （三）搬家费用损失
      
对于房屋其他质量瑕疵，开发商承担保修责任，因返修而产生的搬家费用也应予以承担。

如在慈溪市人民法院（2014）甬慈民初字第717号罗慧芬、罗慧丽与恒元置业有限公司商品房销售合同纠纷一审民事判决书中，法院认定，房屋经检测存在不合格时，
开发商应按合同约定承担返修责任。
另在深圳市中级人民法（2015）深中法房终字第1923号深圳市地业房地产有限公司、深圳华丽装修家私企业公司与KANTHIMWAH、LAMFONGKHONG房屋买卖合同纠纷二审民事判决书中，法院认为因对房屋进行维修和重做，必然导致涉案房产内物品进行搬动，由此所产生的搬家费用理应由开发商予以承担。
对于精装修房存在甲醛超标等空气质量问题，理应由开发商进行返修，以达到合格的空气质量标准。
如果房屋中存在家具等物品，返修必然要产生搬家费用损失，
该部分损失具有合理性，理应由开发商予以承担。

（四）物业管理费损失

对于物业管理费能否要求开发商承担，司法实践中对此存在不同意见。比如，在深圳市中级人民法院（2015）深中法房终字第1770号中，法院认为，
由于对买受人的损失部分已参照指导租金价格一并予以酌情赔偿，且考虑到买受人已办理收楼和入住手续并实际占有涉案房产的事实，其另行主张的物业管理费损失理据不足。
同样，在深圳市中级人民法院（2015）深中法房终字第1769号吴子峰、深圳市地业房地产有限公司、深圳华丽装修家私企业公司与深圳市蛇口后海实业股份有限公司房屋买卖合同纠纷二审民事判决书中，
因涉案房产属于买受人所有，不论其是否居住在该处，均应向物业管理公司支付物业管理费，该费用不属于买受人所受损失，应由其自行承担。
而在2016年北京第三中级人民法院(2016)京03民终6673号北京懋源置业有限公司与李慧君商品房销售合同纠纷案中，两审法院均认为，
购房人在外租房期间为涉案房屋交纳的物业费亦属于损失范畴。
（五）装修差价款损失

对于精装房存在甲醛超标时，买受人能否主张返还装修差价问题，在司法实践中一般不予支持。如在杭州市西湖区人民法院（2017）浙0106民初10118号虞宝文、翁清源等与汇耀置业（杭州）有限公司房屋买卖合同纠纷案件中，案涉房屋装修质量虽部分存在问题，
但现被告亦同意修复、整改。又双方在合同中约定了装修工程的价格，客观上应当允许被告含有一定利润在内，该价格系双方就装修部分在签约时的自愿约定，故两原告不能据此要求返还部分装修款。
另购房人若以装修品牌与约定不一致但对装修质量未提出异议的，法院对于赔偿装修差价亦不予支持。
然而，在西安保德信房地产开发有限公司与刘鑫房屋买卖合同纠纷再审案件中，陕西省高级人民法院（2017）陕民申361号裁定书中，法院认为
作为一个以房地产开发为营利方式的公司，不应在装修工程上获取高额利润，遂结合装修价值评估及本案装修房屋的实际情况，酌情减少了装修价款。
但大部分案例，对于购房合同中约定
“甲乙双方一致同意如因装修材料、设备生产、供应、采购等方面的原因导致乙方选择的装修施工单位无法采用附件所列装修材料及设备，可采用同档次的材料及设备替换”、“如因市场、供货商倒闭、供货不足等不可控原因，将选用同等品牌进行替换”
的内容是认可的。

买受人解除购房合同下开发商如何担责
对于精装房交付后发现甲醛超标时，买受人如果主张解除购房合同是否可以得到支持，对于民事主体之间签订的民事合同，如果系双方真实意思表示，且不违反法律法规强制性规定的情况下，应属合法有效，对合同双方均有约束力，双方均不得随意解除合同。
绝大部分判决认为，应当维持双方合同的稳定性，对于质量瑕疵，如开发商提出解决方案且可以修复的前提下，不应解除合同。但个别案例中，由于开发商迟迟无法修复或未提出合理的解决方案时，法院也会判决合同解除。
如沈阳市沈北新区人民法院（2017）辽0113民初09401号民事判决书中，法官认为，虽然房屋被验收，如果交付的房屋存在质量问题严重影响买受人正常居住的，并且在开发商未提出合理的解决方案情况下，作为买受人可以主张解除合同并要求开发商返还购房款本金，并承担相应的利息损失。以购房款为本金，按照中国人民银行同期同类贷款利息计算。
由此可知，买受人主张解除合同有前提条件限制，只有在开发商未能提出合理解决方案，致使买受人合同目的不能实现的情况下，才能主张解除合同。同时，对于合同的解除，开发商存在过错，理应承担返还本金并赔偿利息损失的违约责任。
通过以上梳理可知，在精装修房交付后，存在甲醛超标问题时，开发商面临的责任具有不确定性，大部分法院并不认为甲醛超标可以构成延迟交付或解除合同。但尽管如此，对于由此导致的损失，法院会根据证据综合认定。无论是国家政策要求还是开发利润的倒逼，精装修房屋将成为商品房买卖合同中的主流产品。
严格把关产品质量的同时，对于购房合同的审核、相关条款的拟定与修改、交易模式的设计也至关重要。在出现问题时，应积极进行维修，同时聘请专业律师，紧扣合同约定和法律规定，坚决向“狮子大开口”的买受人说不，通过司法判决维护正当权益。
1.重磅！最高院新出台《民商事审判会议纪要》（附全文）
2.上海金融法院 | 上市公司中的股权代持协议无效
3.企业法定代表人”风险大盘点及被代表的救济途径
4.新法规速递 | 两高院发布非法放贷等四个司法解释！
5.重磅 ! 证监会发布重组新规, 正式允许创业板借壳上市, 简化认定标准, 恢复配套融资
6.最高院 | 股东滥用股东权损害公司债权人利益的, 应对公司债务承担连带责任
7.最高院 | 即使印章经鉴定为真, 协议内容如不真实, 公司也无需承担法律责任
8.最高院 | 公司虽处于盈利状态，也有可能被司法解散
9.最高院 | 实际股东抽逃出资和名义股东自有资金增资情况下，对应股权还归属实际股东吗？
10.最高院 | 股东行使知情权涉嫌为公司涉他案件对方当事人收集证据，其目的也正当！


聘请律师或就文章涉及的法律问题深度探讨
聘请律师或就文章涉及的法律问题深度探讨

请与我们联系
请与我们联系

网址：www.kangdalawyers.com
邮箱：yongan.li@kangdalawyers.com
电话：0512-67586952
手机：13915562572（李律师）
地址：苏州市工业园区旺墩路125号兴业金融大厦六楼602（来访请提前预约，否则恐无时间安排接待）
【公司与合同法律争议解决】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。
【公司与合同法律争议解决】
专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。
同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。
（本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。）  
（本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。）  
（本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。）  
本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。）  
     
     
     

阅读







 在看


 在看


前往“发现”-“看一看”浏览“朋友在看”
最多200字，当前共字


