
                    
                    
                    
            投融资实务 | 从北京法院一则案例来看投融资合同中“优先清算权条款”的效力
                      
                                                                    李永安
                                                            


                        公司与合同法律争议解决                      


公司与合同法律争议解决


微信号
lawyerli888888


功能介绍
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。








lawyerli888888
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。




点击上面蓝字
即可免费订阅+关注！
转载请联系编辑
,
微信：lyacg666666
,
侵权必究。我们只专注
“有用”的实务分享！
“有用”
的实务分享！
 
                   
   
今日推送文章,为文章作者授权本公众号原创文章,转载请在公众号醒目位置注明作者及出处。我们将不断创新文章内容,努力提供更好的公司法实务干货。

👉
作者：李永安律师  江苏（苏州）
阅读提示：公司法第186条规定，“对于公司剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。”未明确规定全体股东可以约定不按照出资比例分配剩余财产，那“优先清算权条款”（公司清算时，部分股东有权较其他股东优先取得清算资产）是否会因为违反公司法第186条的规定而无效？

在2019年北京第三中院最新案例中，法院判定投资人享有的优先清算权条款有效。

案涉《增资协议》中“优先清算权”条款的约定，目标公司在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后，投资人优先于其他股东进行分配
，该协议约定“在支付了法定优于股东之间分配的款项后”，股东内部对于分配顺序进行约定并不违反《中华人民共和国公司法》第186条的规定。因此，《增资协议》中对优先清算
，该协议约定“在支付了法定优于股东之间分配的款项后”，股东内部对于分配顺序进行约定并不违反《中华人民共和国公司法》第186条的规定。
该协议约定“在支付了法定优于股东之间分配的款项后”，股东内部对于分配顺序进行约定并不违反《中华人民共和国公司法》第186条的规定。

因此，《增资协议》中对优先清算
权的约定并不违反法律法规。
一、2015年，北科中心（甲方投资方）、林宇（乙方）、林宙（丙方）、吴亨钟（丁方）、校园电影院线公司（戊方即标的公司）签订《增资协议》
，第十五条规定了优先清算权，对标的公司剩余财产进行分配时，乙方、丙方、丁方应保证甲方优先获得本次增资中其对标的公司的全部实际投资加上该等实际投资对应的在标的公司已公布分配方案但还未执行的红利中投资方应享有的部分。
，
第十五条规定了优先清算权，
对标的
公司剩余财产
进行分配时，乙方、丙方、丁方应保证甲方
优先获得
本次增资中其对标的公司的
全部实际投资加上该等实际投资对应的在标的公司已公布分配方案但还未执行的红利中投资方应享有的部分。
二、林宇主张案涉《增资协议》中包括优先清算权等条款，违反了法律法规的强制性规定，故该协议应属无效，起诉至北京朝阳区法院，败诉。其不服上诉至北京第三中院，依然败诉。
二、林宇主张案涉《增资协议》中包括优先清算权等条款，
违反了法律法规的强制性规定，
故该协议应属无效，起诉至北京朝阳区法院，败诉。其不服上诉至北京第三中院，依然败诉。

上诉人认为优先清算权条款违反了法律的强制性规定，应属无效。而北京第三中院认为，增资协议中的优先清算权条款并不违法公司法第186条的规定，而且
只有违反法律、行政法规的效力性强制性规定才导致合同必然无效。
由此，法院根据增资协议中股东对于优先清算权的约定，并不违法法律法规的
强制性规定，应属有效条款。上诉人故而败诉。

1.对于融资方而言，在投融资合同中，如果投资方要求增加优先清算权条款，则融资方应慎重对待。因在之前的观念中，融资方以为司法实践中对该条款的效力是不认可的，但从该案例来看，该条款的效力是被法院认可的。
故对融资方而言，针对优先清算权条款要慎重对待，与投资方进行协商。
2.对于投资方而言，本案例中的裁判观点本身并非指导性案例，也仅代表北京第三中院法官的意见。由此，不排除后续其他法院针对优先清算权条款作出不同的裁判认定。为避免执行该条款的风险，可适当补充约定：
“如果法律不支持该项优先权清算条款，在各股东按照法律规定分得清算额后，应由创始人等相关股东向投资人进行补偿，使投资人实际取得的金额与其依据优先清算条款本应取得的金额相同。”

1.《中华人民共和国公司法》第四条 【股东
权利】公司股东依法享有
资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。
资产收益
、参与重大决策和选择管理者等权利。
第三十四条 【分红权与优先认购权
】股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。第一百八十六条 【清算程序】清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会、股东大会或者人民法院确认。

第一百八十六条 【清算程
公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，
有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。
清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动。公司财产在未依照前款规定清偿前，不得分配给股东。
2. 最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（一）
第四条　合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。
3. 最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释(二)
第十四条 
合同法第五十二条第（五）项规定的"强制性规定"，是指效力性强制性规定。

本院认为，本案二审期间的争议焦点包括林宇主张的案涉《增资协议》因包含优先清算权等条款而无效是否成立。优先清算权。《中华人民共和国公司法》第一百八十六条规定：“清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会、股东大会或者人民法院确认。公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保
险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。”根据上述规定，
公司清算时，清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金、所欠税款、公司债务优先于股东分配。
本案中，案涉《增资协议》中第十五条“优先清算权”条款的约定，目标公司在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后，北科中心在股东分配中优先于其他股东进行分配，该协议约定在支付了法定优于股东之间分配的款项后，股东内部对于分配顺序进行约定并不违反《中华人民共和国公司法》第一百八十六条的规定。因此，《增资协议》中对优先清算权的约定并不违反法律法规。
本案中，案涉《增资协议》中第十五条“优先清算权”条款的约定，目标公司在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后，北科中心在股东分配中优先于其他股东进行分配，
该协议约定在支付了法定优于股东之间分配的款项后，股东内部对于分配顺序进行约定并不违反《中华人民共和国公司法》第一百八十六条的规定。因此，《增资协议》中对优先清算权的约定并不违反法律法规。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（一）》第四条规定：“合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第十四条规定：
“合同法第五十二条第（五）项规定的‘强制性规定’，是指效力性强制性规定。”
根据上述规定，只有违反法律、行政法规的效力性强制性规定才导致合同必然无效。由上，案涉《增资协议》中所约定的内容均并不违反法律法规的强制性规定。因此，林宇主张的案涉《增资协议》因包含股权同售权、反稀释、优先清算权等条款而无效，缺乏法律依据，本院不予支持。
根据上述规定，
只有违反法律、行政法规的效力性强制性规定才导致合同必然无效。
由上，案涉《增资协议》中所约定的内容均并不违反法律法规的强制性规定。因此，林宇主张的案涉《增资协议》因包含股权同售权、反稀释、优先清算权等条款而无效，缺乏法律依据，本院不予支持。

北京市第三中级人民法院-林宇与北京北科创新投资中心（有限合伙）股权转让纠纷一案 [（2019）京03民终6335号]
一、关于投资人优先清算权条款的效力问题
（一）优先清算权条款效力的处理现状

1.笔者通过北大法宝数据库进行检索，与优先清算权相关案例共11篇，除本案例直接对其效力进行论述外，其余10篇案例均未涉及到对该条款的效力问题进行论述，仅限于当事人协议中的权利性描述。
1.笔者通过北大法宝数据库进行检索，与优先清算权相关案例共11篇，
除本案例直接对其效力进行论述外，其余10篇案例均未涉及到对该条款的效力问题进行论述，仅限于当事人协议中的权利性描述。
2.在该案例之前对于该条款的效力性论述主要为学者观点。无效观点：（1）从体系解释看，《公司法》对于允许股东约定的内容，会在《公司法》中明确予以授权，以章程另有规定或全体股东约定的除外。而《公司法》第一百八十六条
没有明确授权，那么全体股东则不能约定剩余财产的分配比例。
（2）显失公平。若允许全体股东约定剩余财产的分配比例，将会显失公平。
（二）笔者认为，优先清算权条款应属有效
1.公司法第186条，虽然仅规定了按照出资比例或持股比例分配剩余财产的方式，但也没有禁止其他分配方式。在“法无禁止即为允许”的情况下，全体股东即可以约定不按出资比例来分配剩余财产。但应有一定限制，根据上述案例中法院的裁判观点，“增资协议中约定的优先清算是在标的公司支付了法定优于股东之间分配的款项后的剩余财产，未违反公司法第186条的分配顺序，仅是对股东之间内部分配顺序的约定。”虽然公司法第186条非属效力性强制规定，也不应优于法定分配款项。故在清算剩余财产的情况下，优先清算权行使的一般顺位在公司债权人之后，不存在损害公司债权人利益的情况。
1.公司法第186条，虽然仅规定了按照出资比例或持股比例分配剩余财产的方式，
但也没有禁止其他分配方式。在“法无禁止即为允许”的情况下，全体股东即可以约定不按出资比例来分配剩余财产。
但应有一定限制，根据上述案例中法院的裁判观点，“增资协议中约定的优先清算是在标的公司支付了法定优于股东之间分配的款项后的剩余财产，未违反公司法第186条的分配顺序，仅是对股东之间内部分配顺序的约定。”虽然公司法第186条非属效力性强制规定，
也不应优于法定分配款项。
故在清算剩余财产的情况下，
优先清算权行使的一般顺位在公司债权人之后，不存在损害公司债权人利益的情况。
2.优先清算权属于风险投资交易中的“优先股”股东享有的经典投资人权利。投资人要求优先清算权的基础，应追溯到投资人在投资时所给予公司的高估值。投资人愿意给予公司高估值，是基于对公司未来发展的期待，但大部分公司难逃被清算的命运。如果投资人享有优先清算权，则可在其他股东分配清算收益前回收投资成本、甚至获得一定的投资收益，从而能一定程度上对冲其以高估值投资公司的风险。本质上并不存在显失公平的问题，且优先清算权的约定事先出于各方股东自愿约定，是对自己权利的处分。
2.
优先清算权属于风险投资交易中的“优先股”股东享有的经典投资人权利。
投资人要求优先清算权的基础，
应追溯到投资人在投资时所给予公司的高估值。
投资人愿意给予公司高估值，是基于对公司未来发展的期待，但大部分公司难逃被清算的命运。如果投资人享有优先清算权，则可在其他股东分配清算收益前回收投资成本、甚至获得一定的投资收益，从而能一定程度上对冲其以高估值投资公司的风险。
本质上并不存在显失公平的问题，且优先清算权的约定事先出于各方股东自愿约定，是对自己权利的处分。
3.国务院《关于开展优先股试点的指导意见》国发〔2013〕46号中规定，“优先分配剩余财产。公司因解散、破产等原因进行清算时，公司财产在按照公司法和破产法有关规定进行清偿后的剩余财产，应当优先向优先股股东支付未派发的股息和公司章程约定的清算金额，不足以支付的按照优先股股东持股比例分配。”
明确认可了优先股股东享有优先分配财产的权利。股份公司尚且如此，根据当然解释规则，对于封闭性及人合性更强的有限公司股东也应享有该项约定权。
二、优先清算权条款中应注意的事项
1.优先清算权条款涉及投资人和创始人、公司三方主体，优先清算权的行使应以公司发生特定清算事件为前提。约定的优先清算收益，一般包括原始投资成本；累积应付的利润；已宣布但尚未分配的利润；额外的优先清算收益。除了原始投资成本之外，其他收益都属于投融资双方合理确定的事项，在博弈的过程中合理约定双方可接受的收益。
1.优先清算权条款
涉及投资人和创始人、公司三方主体，
优先清算权的行使应以公司发生特定清算事件为前提。
约定的优先清算收益，一般包括原始投资成本；累积应付的利润；已宣布但尚未分配的利润；额外的优先清算收益。
除了原始投资成本之外，其他收益都属于投融资双方合理确定的事项，在博弈的过程中合理约定双方可接受的收益。
2.优先清算条款遵循“后入先分”顺序：一般公司在发展中会有多轮融资，每一轮融资后的估值将不断提升，而新进投资人所获股权的优先级也将不断提升。最终意味着先进入的投资人可能无法获得任何清算收益，投资人要谨慎考虑是否应进行该项投资。
2.优先清算条款
遵循“后入先分”顺序：
一般公司在发展中会有多轮融资，每一轮融资后的估值将不断提升，而新进投资人所获股权的优先级也将不断提升。
最终意味着先进入的投资人可能无法获得任何清算收益，投资人要谨慎考虑是否应进行该项投资。

1.原创：精装修房交付后发现甲醛超标，开发商承担何种责任？
2.重磅！最高院新出台《民商事审判会议纪要》（附全文）
3.
上海金融法院 | 上市公司中的股权代持协议无效
4.
“企业法定代表人”风险大盘点及被代表的救济途径
5.
新法规速递 | 两高院发布非法放贷等四个司法解释！
6.
重磅 ! 证监会发布重组新规, 正式允许创业板借壳上市, 简化认定标准, 恢复配套融资
7.
最高院 | 股东滥用股东权损害公司债权人利益的, 应对公司债务承担连带责任
8.最高院 | 即使印章经鉴定为真, 协议内容如不真实, 公司也无需承担法律责任
9.
最高院 | 公司虽处于盈利状态，也有可能被司法解散
10.
最高院 | 实际股东抽逃出资和名义股东自有资金增资情况下，对应股权还归属实际股东吗？
11.
最高院 | 股东行使知情权涉嫌为公司涉他案件对方当事人收集证据，其目的也正当！
聘请律师或就文章涉及的法律问题深度探讨
请与我们联系
网址：www.kangdalawyers.com
网址：
邮箱：yongan.li@kangdalawyers.com
邮箱：
电话：0512-67586952
电话：
手机：13915562572（李律师）
手机：
（李律师）
地址：苏州市工业园区旺墩路125号兴业金融大厦六楼602（来访请提前预约，否则恐无时间安排接待）
地址：苏州市工业园区旺墩路
号兴业金融大厦六楼
（来访请提前预约，否则恐无时间安排接待）
 
【公司与合同法律争议解决】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。
【公司与合同法律争议解决】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及
。
 
（本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。

）
   
  
 
阅读







 在看


 在看


前往“发现”-“看一看”浏览“朋友在看”
最多200字，当前共字


