
                    
                    
                    
            抢鲜：借名买房、隐名持股、优先权能否阻却执行？看最高法院执行异议之诉解释（征求意见稿）咋说！
                      最高法院
法语峰言法语峰言微信号yueyangxiaofeng功能介绍民商事法律、司法解释实务交流平台
yueyangxiaofeng
民商事法律、司法解释实务交流平台

【编者按】喜迎周末，最高院发布了执行异议之诉司法解释征求意见稿，求教于社会各界。对比肖峰博士上周参加讨论的高法内部征求意见稿，变动不小，部分反映了上次内部会议的成果（
自嗨一下：文中红体字部分，是基于肖峰博士的建议修改，至于修改理由？此处省去。。。字，哈哈）。
但仍有若干问题争议很大，罗列了两种意见，主要集中在
第10、12、13、16、17条（文中蓝体字法条）
。个人认为，这
黄金五条集中了当前执行异议之诉案件中的主要分歧
，也欢迎各位集中火力围绕这五条建言献策。话不多说，来段音乐！





为正确审理执行异议之诉案件，最高人民法院起草了《最高人民法院关于审理执行异议之诉案件适用法律问题的解释（一）》（向社会公开征求意见稿）。为进一步完善该司法解释，依法维护强制执行的权威和效率，保护人民群众合法权益，现通过最高人民法院政务网、中国法院网、人民法院报、最高人民法院官方微博、微信公众号向社会公开征求意见，欢迎社会各界人士踊跃提出宝贵意见。具体的修改意见反馈可采取书面寄送或者电子邮件的方式，并请在提出建议时说明具体理由。书面意见可寄往北京市东城区东交民巷27号，最高人民法院民事审判第一庭张闻，邮编100745；电子邮件请发送至邮箱zgfymin1@163.com，本次征求意见截止日期为2019年12月23日。特此公告！

为正确审理执行异议之诉案件，最高人民法院起草了《最高人民法院关于审理执行异议之诉案件适用法律问题的解释（一）》（向社会公开征求意见稿）。为进一步完善该司法解释，依法维护强制执行的权威和效率，保护人民群众合法权益，现通过最高人民法院政务网、中国法院网、人民法院报、最高人民法院官方微博、微信公众号向社会公开征求意见，欢迎社会各界人士踊跃提出宝贵意见。具体的修改意见反馈可采取书面寄送或者电子邮件的方式，并请在提出建议时说明具体理由。书面意见可寄往北京市东城区东交民巷27号，最高人民法院民事审判第一庭张闻，邮编100745；电子邮件请发送至邮箱zgfymin1@163.com，本次征求意见截止日期为2019年12月23日。
特此公告！


最高人民法院关于审理执行异议之诉案件适用法律问题的解释（一）

（向社会公开征求意见稿）

为正确审理执行异议之诉案件，根据《中华人民共和国民法总则》《中华人民共和国物权法》《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国民事诉讼法》等法律规定，结合审判实践，就民事诉讼法第二百二十七条规定的执行异议之诉适用法律的若干问题，制定本解释。
第一条【执行法院变更时执行异议之诉的管辖】
案外人执行异议之诉案件由执行法院管辖。
一审开庭审理前，执行案件因被指定执行等原因导致执行法院变更的，案外人执行异议之诉案件由变更后的人民法院管辖。变更后的人民法院是原执行法院的下级人民法院的，由原执行法院管辖。
被指定执行等原因
执行法院变更前已经受理的案外人执行异议之诉案件，人民法院应当将案件移送变更后的人民法院审理。
第二条【执行完毕时执行异议之诉的处理】
案外人执行异议之诉案件审理或者再审申请审查期间，针对案外人异议指向的执行标的执行完毕的，不影响人民法院对案件继续审理或者审查。
人民法院经审理，判决不得执行该执行标的的，案外人可依法另行主张权利。
可依法另行主张权利。
第三条【执行终结时执行异议之诉的处理】
案外人执行异议之诉案件审理或者再审申请审查期间，执行程序因申请执行人的债权已经通过其他方式得到清偿或者根据民事诉讼法第二百五十七条的规定因申请执行人撤销申请、据以执行的法律文书被撤销等事由而终结，案外人未撤回起诉或者再审申请的，人民法院应当按照下列情形分别处理：
或者再审申请
（一）按照第一审程序审理的，裁定驳回起诉；
（二）按照第二审程序审理的，裁定撤销原判决，驳回起诉;
原判决
（三）再审申请审查的，裁定终结审查。
前款规定情形，案外人同时提出确权请求的，人民法院对执行异议诉请作出上述处理后，可以对确权请求继续审理或者审查。
第四条【异议之诉审理期间执行依据再审的处理】
案外人执行异议之诉案件审理期间，作为执行依据的判决等法律文书按照审判监督程序被决定再审并裁定中止执行的，人民法院应当裁定中止案外人执行异议之诉案件的审理。
等法律文书
第五条【案外人另行提起确权之诉的处理】
执行标的已经被人民法院查封、扣押、冻结后，案外人以被执行人为被告单独提起确权之诉的，人民法院不予受理，案外人应当依照民事诉讼法第二百二十七条的规定主张权利。
案外人应当依照民事诉讼法第二百二十七条的规定主张权利
第六条【案外人提出给付请求的处理】
执行标的已经被人民法院查封、扣押、冻结后，案外人以被执行人为被告就该执行标的单独提起给付之诉，或者案外人在执行异议之诉中同时提出被执行人继续履行合同、交付标的物等具有债权给付内容的诉讼请求的，人民法院应予审理，并可以依据民事诉讼法第一百五十三条的规定，就案外人排除强制执行的诉讼请求先行判决。
应予审理
第七条【案外人对优先受偿权人依据生效判决的执行提出异议的诉讼救济程序】
担保物权人等优先受偿权人依据确认其对执行标的享有优先受偿权的判决等法律文书申请的强制执行中，案外人仅以优先受偿权不成立、不生效或者无效，据以执行的判决等法律文书错误为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院不予受理，案外人应当按照审判监督程序主张权利。但是，案外人同时提出与据以执行的判决等法律文书无关的其他理由主张排除强制执行的，人民法院对其该部分诉讼请求应予受理。
第八条【案外人请求排除申请执行人基于优先受偿权的强制执行时的处理】
申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，案外人提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。
第九条【一般不动产买受人提起的执行异议之诉的处理】
金钱债权执行中，人民法院对登记在被执行人名下的不动产实施强制执行，案外人以其系该不动产买受人为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行，同时符合下列条件的，人民法院应予支持：
不动产
（一）在人民法院查封之前，案外人已与被执行人签订合法有效的书面买卖合同；
（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；
（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；
（四）非因案外人自身原因未办理不动产权属转移登记。
案外人具有向房屋登记机构递交过户登记材料，或者向出卖人提出办理过户登记请求等积极行为；或者虽无上述积极行为，但未办理过户登记有合理客观理由的，可以认定为“非因案外人自身原因”。
第十条【消费者商品房买受人提起的执行异议之诉的处理】
第十条【消费者商品房买受人提起的执行异议之诉的处理】

方案一
金钱债权执行中，人民法院对登记在被执行的房地产开发建设主体名下的商品房实施强制执行，案外人以其系商品房的买受人为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行，同时符合下列条件的，人民法院应予支持：
（一）在人民法院查封之前，案外人已与房地产开发建设主体签订合法有效的书面买卖合同；
（二）所购商品房系用于居住且案外人名下无其他用于居住的房屋，或者案外人名下虽已有一套房屋，但所购商品房仍属于满足基本居住需要；
（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。
商品房预售中，抵押权人申请执行登记在被执行的房地产开发建设主体名下但已销售给前款规定的案外人的商品房，案外人提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院应予支持。
方案二
金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；
（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。
第十一条【申请执行人提起撤销权之诉的处理】
人民法院在审理案外人根据本解释第九条、第十条规定提起的案外人执行异议之诉中，申请执行人根据合同法第七十四条的规定另行提起债权人撤销权之诉的，人民法院应当裁定中止执行异议之诉案件的审理。
第十二条【承租人提起的执行异议之诉的处理】
第十二条【承租人提起的执行异议之诉的处理】

带租赁强制执行中，案外人以其对执行标的享有租赁权为由，提起执行异议之诉，请求排除带租赁强制执行的，人民法院不予受理，案外人可以按照民事诉讼法第二百二十五条规定依法主张权利。
强制执行
不带租赁强制执行中，案外人以其对执行标的享有租赁权为由，提起执行异议之诉，请求排除不带租赁强制执行，同时符合下列条件的，人民法院应予支持：
（一）在人民法院查封之前或者在抵押登记之前，案外人已基于租赁之目的与被执行人签订合法有效的书面租赁合同；
（二）在人民法院查封之前或者在抵押登记之前，案外人已合法占有使用执行标的；
合法占有
（三）案外人已按照合理方式支付合理租金。
第十三条【隐名权利人提起的执行异议之诉的处理】
第十三条【隐名权利人提起的执行异议之诉的处理】

方案一
方案一
金钱债权执行中，人民法院对登记在被执行人名下的财产实施强制执行，案外人以下列理由提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院不予支持：
（一）案外人借用被执行人名义购买不动产或者机动车等，其系被执行不动产或者机动车等的实际权利人；
（二）案外人借用被执行人房地产开发资质开发房地产，其系被执行建设用地使用权、房屋所有权的实际权利人；
（三）案外人借用被执行人名义对有限责任公司出资，其系被执行股权的实际出资人；
（四）案外人借用被执行人的银行、证券账户，其系被执行账户中资金、证券的实际权利人。
案外人因借名所遭受的财产损失，可以依法向被借名者另行主张权利。
方案二
金钱债权执行中，人民法院对登记在被执行人名下的财产实施强制执行，案外人以下列理由提起执行异议之诉，请求排除强制执行，经查证属实，且不违反法律、行政法规强制性规定，亦不违背公序良俗的，人民法院应予支持：
（一）案外人借用被执行人名义购买不动产或者机动车等，其系被执行不动产或者机动车等的实际权利人；
（二）案外人借用被执行人房地产开发资质开发房地产，其系被执行建设用地使用权、房屋所有权的实际权利人；
（三）案外人借用被执行人名义对有限责任公司出资，其系被执行股权的实际出资人；
（四）案外人借用被执行人的银行、证券账户，其系被执行账户中资金、证券的实际权利人。
案外人利用借名方式隐匿违法犯罪所得、利用内幕信息实施股票证券交易等构成犯罪的，或者违反限购政策、资质管理等规定，或者规避执行的，应当依法追究其刑事责任或者按照有关法律法规政策处理。
第十四条【被征收人提起的执行异议之诉的处理】
金钱债权执行中，人民法院对登记在被执行人名下的房屋实施强制执行，案外人在人民法院查封之前已经与房屋征收部门签订补偿协议，明确约定用于所有权调换房屋的地点和面积，案外人以其对相关执行标的享有权利为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院应予支持。
所有权
第十五条【错误汇款人提起的执行异议之诉的处理】
人民法院对被执行人账户中的资金实施强制执行，案外人以该账户中的资金系其误汇，其系资金的实际所有权人等为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院不予支持，案外人可依据误汇款项等事实依法另行主张权利。
所有权人
第十六条【优先受偿权人提起的执行异议之诉的处理】
第十六条【优先受偿权人提起的执行异议之诉的处理】

方案一
金钱债权执行中，案外人以其对执行标的享有担保物权、建设工程价款优先受偿权等优先受偿权为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院不予受理，案外人应根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百零八条的规定，在执行程序中直接申请参与分配，就拍卖价款、应收账款等担保财产主张优先受偿。但是，案外人尚未取得执行依据且对其是否享有优先受偿权存在争议，或者强制执行可能导致优先受偿权受到其他实质性损害，案外人以其享有优先受偿权为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院应予受理。
案外人在执行程序中就优先受偿顺序、数额等主张未获支持的，可以根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百一十二条的规定，对执行分配方案提出书面异议，并提起执行分配方案异议之诉。
方案二
金钱债权执行中，案外人以其对执行标的享有担保物权、建设工程价款优先受偿权等优先受偿权为由，提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院不予受理，案外人应根据《最高人民法院关于适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百零八条的规定，在执行程序中直接申请参与分配，就拍卖价款、应收账款等担保财产主张优先受偿。
在执行程序中，案外人因未取得执行依据且对其是否享有优先受偿权存在争议，或者就优先受偿顺序、数额等主张未获支持的，可以根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百一十二条的规定，对执行分配方案提出书面异议，并提起执行分配方案异议之诉。
第十七条【防范虚假诉讼】
第十七条【防范虚假诉讼】

人民法院审理案外人执行异议之诉案件，应当严格审查全案证据的真实性、合法性、关联性。
当事人之间恶意串通，通过虚构、倒签合同，提交虚假付款证据等伪造重要证据，企图通过诉讼等方式侵害他人合法权益，妨碍人民法院审理案件的，人民法院应当驳回其诉讼请求并依照民事诉讼法第一百一十一条、第一百一十二条和第一百一十三条之规定，依法予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法移送有关司法机关追究刑事责任。
依法移送有关司法机关追究刑事责任。
诉讼代理人、证人、鉴定人等诉讼参与人适用前款规定。
第十八条【诉讼费的收取】
案外人针对执行标的提起的执行异议之诉案件的受理费，以当事人请求排除强制执行的标的财产金额或者价额作为计算基数，按照《诉讼费用交纳办法》第十三条第一项规定的财产案件标准收取。
第十九条【申请执行人执行异议之诉案件的参照适用】
申请执行人依据民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉的，参照本解释的相关规定处理。
第二十条【施行时间及效力】
本解释自







年 月 日起施行。
本解释施行前最高人民法院发布的司法解释与本解释不一致的，以本解释为准。
本解释施行后尚未终审的案件，适用本解释；本解释施行前已经终审，当事人申请再审或者适用审判监督程序再审的案件，不适用本解释。

注：本公号仅用于个人学习交流，所载原创文章均为作者自身学习体会，与所在单位没有任何关联，绝不代表所在单位意见或观点。切记！切记！切记！
注：
本公号仅用于个人学习交流，所载原创文章均为作者自身学习体会，与所在单位没有任何关联，绝不代表所在单位意见或观点。
切记！
切记！
切记！
如果您觉得本文：哎呦，还不错哦！请添加并向朋友推荐肖峰博士
如果您觉得本文：哎呦，还不错哦！请添加并向朋友推荐
肖峰博士
个人公众号：法语峰言
个人公众号
：
法语峰言
法语峰言
（或者
（或者
新浪微博“肖峰法学博士”
新浪微博“肖峰法学博士”
）。我们将通过该公众号、
）。
）
。
我们将通过该公众号、
微博
与您分享更多法律实务文章（悦读本公号以往文章，可打开“查看历史消息”。
与您分享更多法律
实务文章（悦读本公号以往文章，可打开“查看历史消息”。
实务文章（悦读本公号以往文章，可打开“查看历史消息”。
与此同时，我们强烈欢迎实务界人士向本公号投稿，发表您的实务高见。投稿邮箱：xf636@163.com。
与此同时，我们强烈欢迎实务界人士向本公号投稿，发表您的实务高见。投稿邮箱：xf636@163.com。
在此，特别强调，其他公号需转载本文内容，必须完整注明：转自肖峰博士公众号“法语峰言”。

在此，特别强调，其他公号需转载本文内容，必须完整注明：转自肖峰博士公众号“法语峰言”。
必
须完整注明：转自肖峰博士公众号“法语峰言”。
（长按识别以下二维码，自动添加本公号：“法语峰言”，里面有好多的实务文章着急见您哦！！！）
（长按识别以下二维码，自动添加本公号：“法语峰言”，里面有好多的实务文章着急见您哦！！！）

阅读



在看
在看


前往“发现”-“看一看”浏览“朋友在看”
最多200字，当前共字


