
                    
                    
                    
            最高院 | 股东滥用股东权损害公司债权人利益的, 应对公司债务承担连带责任
                      
                                                                    李永安
                                                            


                        公司与合同法律争议解决                      


公司与合同法律争议解决


微信号
lawyerli888888


功能介绍
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。








lawyerli888888
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。




阅读提示：

在股东损害公司债权人利益责任纠纷案件中，股东滥用其股东有限责任，不当占用公司财产的，股东抗辩其已支付相关对价时，公司债权人是否可以要求股东承担连带责任？最高院在其一则案例中，给出了其意见。股东利用公司股东地位对公司财产进行不正当支配客观上削弱了公司对外债务偿还能力，债权人仍可以要求其承担连带责任。

01
01
裁判要旨
股东利用公司股东地位对公司财产进行不正当支配，而该行为发生在公司的债权形成之后，已导致公司对外债务的无法履行，客观上削弱了辰光旅行社公司对外债务偿还能力，故该行为属于滥用公司股东权利逃避公司债务，损害了作为公司债权人的合法利益。

02
02
02
案情简介
一、2009年4月2日，格瑞德酒店以发包人的身份与和欣公司签订了装修百花村国际商务酒店十至十三层的《工程承包合同》和《补充协议》各一份。同日，辰光旅行社为工程付款作了担保。
二、合同签订后，和欣公司依约进行了施工，格瑞德酒店未按约定期限支付工程款。2009年9月29日工程验收后，格瑞德酒店共计应付和欣公司工程款6428993.20元，但其实际仅支付了200万元。和欣公司为此诉至乌鲁木齐中院，该院支持了其诉求。
三、辰光旅行社不服，上诉至新疆维吾尔自治区高院，该院作出维持判决。和欣公司在执行中认为辰光旅行社与张立强存在公司财产与实际控制人所有财产不分的情形及转移企业资产的行为，可能导致其债权难以实现，遂再次向乌鲁木齐中法院提起诉讼。
四、张立强不服，向最高院申请再审，高院驳回其再审申请。
03
03
裁判要点
张立强败诉的原因主要在于，其认为已经支付了装修款，就不构成滥用股东权利。但是最高院认为“是否支付装修款与滥用股东权利非属同一法律关系，且无论是否支付装修款，客观上造成公司偿债能力减少的，仍然构成滥用股东权利。”
在确定以上裁判思路后，最高人民法院通过分析“所涉财产的归属及张立强所实施的占用所涉房产的行为”等事项，并最终认定张立强构成滥用股东权利，应当对公司债务承担连带责任。

04
04
实务经验总结
一、对于公司股东来说，滥用股东权利，如果客观上造成公司偿债能力下降，存在与公司一起对公司债权人承担连带责任的风险。因此，在经营中，应当严格财务与业务制度，避免产生混同，且不可视公司的资产为自己的“私产”，建立起有效的防火墙，保护好股东个人的资产。
二、对于公司债权人而言，诉讼实务中，第一，债权人必须举出盖然性的证据证明股东存在滥用公司法人独立地位和股东有限责任的行为以及由此产生了损害的结果，法院才会适用举证责任倒置，否则债权人要承担举证不能的法律后果。第二，要分清企业自主经营范围与股东滥用权利之间的关系区分，否则法院不会支持其诉求。

05
05
相关法律规定
《中华人民共和国公司法》

第二十条
公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益;不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。
公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》

第七条

在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，
人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担。

06
06
法院判决
首先，本案
张立强作为辰光旅行社公司的法定代表人
，在（2011）乌中民四初字第17号案件审理中代表辰光旅行社称“装修的房屋是我方买下后，出租给格瑞德公司的”；格瑞德公司在未设立之前即已开展业务对外签署《工程承包合同》，公司登记办公地点与辰光旅行社公司一致;该装修活动的《装修协议书》由辰光旅行社公司以业主身份、和欣装饰公司以施工人身份与百花村大厦的物业管理单位签订，施工过程中辰光旅行社公司承诺为格瑞德公司提供100万元装修款的担保，并在装修过程中对施工提出过整改意见，工程结束后由辰光旅行社公司收回，交由新设立的百合花酒店使用至今。以上事实均由已生效的（2011）乌中民四初字第17号民事判决及（2012）新民一终字第126号民事判决确认。因此，
原审判决认定辰光旅行社公司是装修添附的实际使用人，应当支付装修工程价款，不缺乏证据证明。

其次，在辰光旅行社公司已认购10-01号、10-02号、10-03号、11-03号、11-04号房产并交纳房款，通过第三方与和欣装饰公司订立《工程承包合同》对所购房屋进行装修后，
张立强将辰光旅行社公司认购的房产，以登记在自己名下、变更房屋买卖合同主体的方式实现对装修添附财产的实际占用，系利用公司股东地位对公司财产进行不正当支配，而该行为发生在和欣装饰公司的债权形成之后，已导致辰光旅行社公司对外债务的无法履行，故该行为属于滥用公司股东权利逃避公司债务，损害了作为公司债权人的和欣装饰公司的合法利益。

原审判决依据《中华人民共和国公司法》第二十条第三款的规定，认定张立强滥用公司股东有限责任，判令其对辰光旅行社公司所负债务承担连带给付责任并无不当。
最后，张立强所述已支付格瑞德公司近400万元装修款，与本案原审判决认定张立强滥用公司股东权利，对辰光旅行社公司所负债务应当承担连带给付责任，不属于同一法律关系，
不能对和欣装饰公司的诉讼请求形成有效抗辩。

无论是否向格瑞德公司支付装修款，张立强利用公司股东地位对公司财产进行不正当支配客观上削弱了辰光旅行社公司对外债务偿还能力，
无论是否向格瑞德公司支付装修款，张立强利用公司股东地位对公司财产进行不正当支配客观上削弱了辰光旅行社公司对外债务偿还能力，
和欣装饰公司以张立强滥用公司股东有限责任逃避债务为事实根据，请求张立强对辰光旅行社公司所负债务承担连带给付责任，不违反法律规定。

07
07
案件来源
最高人民法院[张立强、辽宁和欣装饰工程有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷再审审查与审判监督民事裁定书（2018）最高法民申2052号]
08
08
延伸阅读
案例一：20190329-最高院-青岛恒安实业有限公司、山东省资产管理有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷再审审查与审判监督民事裁定书（2019）最高法民申1067号
案例一：
20190329-最高院-青岛恒安实业有限公司、山东省资产管理有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷再审审查与审判监督民事裁定书（2019）最高法民申1067号
裁判要点：
鉴于省资产公司与海岸明珠公司之间存在资金往来关系，故海岸明珠公司向其股东省资产公司的转款行为，并不足以证明省资产公司为逃避海岸明珠公司对恒安公司所负债务，而不当占有海岸明珠公司的资产。

换言之，现有证据并不足以证明省资产公司滥用公司法人独立地位和股东有限责任，损害海岸明珠公司债权人恒安公司利益，故原审判决驳回其诉讼请求，并无不当。
案例二：20150629-最高院-广西南宁鸿发建筑劳务有限公司与张强股东损害公司债权人利益责任纠纷申请再审民事裁定书（2015）民申字第1379号
案例二：
20150629-最高院-广西南宁鸿发建筑劳务有限公司与张强股东损害公司债权人利益责任纠纷申请再审民事裁定书（2015）民申字第1379号
裁判要点: 本案争议的焦点问题是张强作为恒思公司股东是否应对恒思公司的债务承担连带责任。《中华人民共和国公司法》第二十条对股东滥用权利的责任规定为：“股东不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益”，“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”根据上述规定，
认定公司股东滥用权利，应当对公司债务承担连带责任，应当具备以下两个要件，一是股东实施了滥用公司法人独立地位和股东有限责任的行为，二是股东滥用权利的行为损害了公司债权人的利益，即股东的行为与公司债权人的损失之间存在因果关系。

在本案中，张强作为恒思公司的法定代表人，有权代表公司从事经营活动，包括代表恒思公司收取款项及出具收条等相关民事行为，
张强对外代表公司从事的相关民事行为系履行法定代表人职务的行为，应当视为恒思公司的行为，不能仅凭张强上述行为即认定张强滥用公司法人独立地位和股东有限责任，导致股东财产与公司财产发生混同，从而否认本案原审第三人恒思公司的独立法人地位。

案例三：20150623-最高院-三亚嘉宸房地产开发有限公司与海马汽车集团股份有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷二审民事判决书（2015）民二终字第85号
案例三：
20150623-最高院-三亚嘉宸房地产开发有限公司与海马汽车集团股份有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷二审民事判决书（2015）民二终字第85号
裁判要点：根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七条关于“在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等确定举证责任承担”的规定，
在审理法人人格否认案件时，考虑到债权人处于信息劣势而举证困难等因素，人民法院通常会根据上述规定合理分配举证责任，在债权人用以证明股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任的证据令人产生合理怀疑的情形下，将没有滥用的举证责任分配给被诉股东。
但上述举证责任调整的前提，应是作为原告方的债权人已举出盖然性的证据证明股东存在滥用公司法人独立地位和股东有限责任的行为以及由此产生了损害的结果，而不是当然的举证责任倒置。

本院认为，通海公司
PVC生产线购建活动是否中断，通海公司是否处于停产状态、是否实际经营，均为企业自主经营的范畴，
与股东是否滥用公司法人独立地位没有关系
。
公司是否有外方员工参与经营、是否召开董事会，亦与股东是否滥用公司法人独立地位没有关系。


END
【永安律师团队】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。
【永安律师团队】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。
同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。
本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在侵犯第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。
阅读







 在看


 在看


前往“发现”-“看一看”浏览“朋友在看”
最多200字，当前共字


