
                    
                    
                    
            重磅 ! 证监会发布重组新规, 正式允许创业板借壳上市, 简化认定标准, 恢复配套融资
                      
                                                                    李永安
                                                            


                        公司与合同法律争议解决                      


公司与合同法律争议解决


微信号
lawyerli888888


功能介绍
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。








lawyerli888888
该公众号由专业律师团队创办运营，专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷，同时，业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。




10月18日，《关于修改上市公司重大资产重组管理办法的决定》(以下简称《重组办法》)正式发布，自发布之日起施行。主要包括五大方面，同时还明确科创板公司并购重组监管规则衔接安排，即“证监会对其另有规定的，从其规定”。简化指定媒体披露要求，上市公司只需选择一种证监会指定报刊公告董事会决议、独立董事意见。
《重组办法》修改目的
证监会认为，随着经济形势发展变化，上市公司借助重组上市实现大股东“新陈代谢”、突破主业瓶颈、提升公司质量的需求日益凸显。修改重组办法也是落实全面深化资本市场改革总体方案的举措。但按现行《重组办法》，操作复杂度较高，有些交易难以实施。对此，市场各方主体意见较为一致，建议我会适度调整重组上市监管规则，发挥并购重组和直接融资功能，因此我会经充分研究评估，对重组办法做了进一步修改。
01
证监会表示，针对亏损、微利上市公司“保壳”、“养壳”乱象，2016年修订重组办法时，证监会在重组上市认定标准中设定了总资产、净资产、营业收入、净利润等多项量化指标。
规则执行中，多方意见反映，以净利润指标衡量，一方面，亏损公司注入任何盈利资产均可能构成重组上市，不利于推动以市场化方式“挽救”公司，维护投资者权益。另一方面，微利公司注入规模相对不大、盈利能力较强的资产，也极易触及净利润指标，不利于公司提高质量。
在当前经济形势下，一些公司经营困难、业绩下滑，更需要通过并购重组吐故纳新、提升质量。鉴此，为强化监管法规“包容度”和“适应性”，发挥并购重组功能，本次修改删除了净利润指标，支持上市公司资源整合和产业升级，加快质量提升速度。
02
2016年证监会修改《重组办法》时，将按“累计首次原则”计算是否构成重组上市的期间从“无限期”缩减至60个月。考虑到累计期过长不利于引导收购人及其关联人控制公司后加快注入优质资产，本次修改统筹市场需求与证监会抑制“炒壳”、遏制监管套利的一贯要求，将累计期限减至36个月。

03
考虑创业板市场定位和防范二级市场炒作等因素，2013年11月，证监会发布《关于在借壳上市审核中严格执行首次公开发行股票上市标准的通知》，禁止创业板公司实施重组上市。前述要求后被《重组办法》吸收并沿用至今。经过多年发展，创业板公司情况发生了分化，市场各方不断提出允许创业板公司重组上市的意见建议。
经研究，为支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，服务科技创新企业发展，本次修改允许符合国家战略的高新技术产业和战略性新兴产业相关资产在创业板重组上市，其他资产不得在创业板重组上市。相关资产应符合《重组办法》规定的重组上市一般条件以及《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》规定的发行条件。

04
为抑制投机和滥用融资便利，2016年《重组办法》取消了重组上市的配套融资。为多渠道支持上市公司和置入资产改善现金流、发挥协同效应，重点引导社会资金向具有自主创新能力的高科技企业集聚，本次修改结合当前市场环境，以及融资、减持监管体系日益完善的情况，取消前述限制。
05
针对重组承诺履行中出现的各种问题，为加强监管，在《重组办法》第五十九条增加一款，明确：重大资产重组的交易对方作出业绩补偿承诺的，应当严格履行补偿义务。超期未履行或违反业绩补偿承诺的，可以对其采取相应监管措施，从监管谈话直至认定为不适当人选。

为何放开创业板重组上市
有意见提出，放开创业板重组上市不利于稳定政策预期、遏制“垃圾股”炒作。另有意见提出，应当明确“符合国家战略的高新技术产业和战略性新兴产业相关资产”范围，并可一并放开“同行业、上下游”资产借壳创业板公司。

我会认为，一是有限度放开创业板重组上市确有必要，符合创业板发展需求，是我会支持深圳建设中国特色社会主义现行示范区的重要举措。二是关于创业板重组上市资产范围。由于认定相关资产是否属于“符合国家战略的高新技术产业和战略性新产业”政策性、专业性强，且随着科技发展和国家政策调整，产业范围还将不断变动。为避免频繁修订规则，拟不在《重组办法》中具体界定前述产业的范围。我会将指导深圳证券交易所根据实践情况明确相关目录指引。
为何保留“净资产”指标
有意见提出，净资产指标与上市公司杠杆使用情况相关，在重组上市认定标准中保留净资产指标，影响小规模公司正常产业重组，建议取消该指标。

我会认为，保留“净资产”指标，有利于全面对比借壳资产与上市公司体量差异，准确反映交易影响，遏制不能实质改善上市公司经营质量的“炒小”。因此，修改后的《重组办法》保留“净资产”指标。
END
【公司与法律争议解决】专注于诉讼、仲裁等民商事争议解决和企业及个人法律顾问，尤其擅长企业应收账款、股权纠纷、合同、建设工程、房地产等纠纷及家族财富传承设计。
同时，其业务覆盖企业法律顾问、公司治理、合规、劳动人事、股权激励、刑事辩护及IPO。

本文仅作学习研讨之用，不用做商业用途，图文内容如有存在侵犯第三方知识产权等事宜，请联系及时删除。
阅读







 在看


 在看


前往“发现”-“看一看”浏览“朋友在看”
最多200字，当前共字


